---
title: MODELLEN & TEMPLATES
layout: ../../layouts/MarkdownLayout.astro
---

import FloatingTOC from '../../components/FloatingTOC_v4.svelte'; import {toc}
from './toc.js';

<FloatingTOC client:load toc={toc}/>

## Overheidsvennootschappen en dochtermaatschappijen (deelnemingen)

### Wat zijn overheidsvennootschappen?

Overheidsvennootschappen (ook wel overheidsnvs of deelnemingen genoemd) zijn
naamloze vennootschappen of vennootschappen met beperkte aansprakelijkheid,
waarvan de aandelen of certificaten van aandelen geheel of gedeeltelijk, direct
of indirect worden gehouden door het Land.

Hieronder vallen ook de dochtermaatschappijen: een dochtermaatschappij als
bedoeld in artikel 38, eerste lid, van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek van
Aruba, die toebehoort aan een overheidsvennootschap.

Zie voor de definities zowel artikel 1 van de Landsverordening corporate
governance en artikel 1 van de Code.

### Overzicht van overheidsvennootschappen en dochtermaatschappijen per eind 2024

_In dit overzicht zijn ook de beleidsverantwoordelijke ministers aangegeven._

<u>Minister van Algemene Zaken, Innovatie, Overheidsorganisatie, Infrastructuur
en Ruimtelijke Ordening</u>

1\. Renobacion Aruba NV

<u>Minister van Toerisme en Volksgezondheid</u>

2\. Aruba Ports Authority NV (APA)

3\. Aruba Ports Development NV

4\. Aruba Airport Authority NV (AAA)

<u>Minister van Transport, Integriteit, Natuur en Ouderenzaken</u>

5\. Compania di Bus NV (Arubus)

6 Compania Arubano di Parkeer NV (Aruparking) (dochtervennootschap Arubus NV)

7\. Arutram NV (dochtervennootschap Arubus NV)

8\. Air Navigation Services Aruba NV (ANSA)

<u>Minister van Economische Zaken, Communicatie en Duurzame Ontwikkeling</u>

9\. Post Aruba NV

10\. Servicio di Telecomunicacion di Aruba NV (SETAR)

11\. TeleAruba NV (dochtervennootschap SETAR NV)

12\. Cable Television of Aruba NV (dochtervennootschap SETAR NV)

13\. Free Zone Aruba NV

<u>Minister van Arbeid, Energie en Integratie</u>

14\. Utilities NV

15\. ELMAR NV (dochtervennootschap Utilities NV)

16\. WEB NV (dochtervennootschap Utilities NV)

17\. Compania Arubano di Petrolero NV (CAP)

18\. Refineria di Aruba NV (RdA)

19\. Fuels Marketing & Supply Aruba NV (dochtervennootschap RdA NV)

20\. Terminal di Energia Aruba NV (dochtervennootschap RdA NV)

21\. Aruba Wastewater Sustainable Solutions NV (dochtervennootschap Utilities
NV)

### Modelbesluitvorming AVA overheidsvennootschappen en dochtermaatschappijen inzake van toepassing verklaren Code

De Code corporate governance is van toepassing op overheidsvennootschappen en
dochtermaatschappijen, <u>maar niet rechtstreeks</u>: er moet een
toepasselijkheidsbepaling in de statuten van de overheidsvennootschap (en de
dochtermaatschappij) worden ingevoerd. De beleidsverantwoordelijke minister
heeft hier een zorgplicht: hij moet ervoor zorgen dat de daartoe bevoegde
organen van de overheidsvennootschap (of dochtermaatschappij) de statuten
wijzigen ten behoeve van de invoering van de Code. Zie artikel 2, Code.

De minister moet hiervoor een besluit van de Algemene Vergadering van
Aandeelhouders (AVA) uitlokken. Hiervoor is modelbesluitvorming ontwikkeld, in
de vorm van een template (in een Microsoft Word format), die te gebruiken is
voor de verschillende overheidsvennootschappen en dochtermaatschappijen,
overheidsstichtingen en overheidsverenigingen.

De modelbesluitvorming is in voorbereiding

### Modelstatuten voor deelnemingen van het Land (overheidsnvs en dochtermaatschappijen)

Elke overheidsvennootschap en dochtermaatschappij beschikt al over statuten. Die
zijn immers een voorwaarde voor de oprichting. Waarom zijn er dan toch
modelstatuten geconcipieerd?

Het wettelijk kader voor overheidsvennootschappen wordt gevormd door het
Burgerlijk Wetboek van Aruba (AB 2021 no. 137), en – zodra de desbetreffende
Landsverordening en Code in werking treden – door de nieuwe governance
wetgeving.

Uit onder andere de Nulmeting is gebleken dat de meeste statuten dateren van
vóór de inwerkingtreding van het gewijzigde Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek
van Aruba (AB 2021 no. 137). Dat betekent dat de meeste statuten niet
(voldoende) op het Burgerlijk Wetboek zullen aansluiten. Ook de Code bevat veel
bepalingen die tot een wijziging van de statuten zullen leiden. Alle reden dus
om de statuten eens kritisch te bekijken en grondig te herzien.

De hier geplaatste modelstatuten sluiten aan bij het Arubaanse recht (waaronder
het Burgerlijk Wetboek van Aruba), de ontwerp-Landsverordening corporate
governance en de Code corporate governance.

Met deze modelstatuten worden de overheidsvennootschappen en
dochtermaatschappijen dus goed op weg geholpen.

De modelstatuten zijn in voorbereiding

### Reglementen Raad van Toezicht/Raad van Commissarissen

In voorbereiding

### Reglementen Bestuur

In voorbereiding

### Rooster van aftreden

In voorbereiding

### Profielen leden Raad van Toezicht/Raad van Commissarissen

In voorbereiding

**Reglement voor het tegengaan van belangenconflicten**

In voorbereiding

**Overige templates voor de documenten die in de Code worden genoemd**

In voorbereiding

**Handboek governance overheidsvennootschappen**

In voorbereiding

## Overheidsstichtingen

### Wat zijn overheidsstichtingen?

Een overheidsstichting is een stichting ten aanzien waarvan door of namens, of
met goedkeuring of op voordracht van een beleidsverantwoordelijke minister of
bij landsbesluit wordt beslist of meebeslist ter zake van de benoeming of het
ontslag van één of meer bestuurders of commissarissen, of ter zake van de
oprichtingsstatuten of wijziging van de statuten.

Zie voor de definities zowel artikel 1 van de Landsverordening corporate
governance en artikel 1 van de Code.

De Code corporate governance is van toepassing op overheidsstichtingen,
<u>maar niet rechtstreeks</u>: er moet een toepasselijkheidsbepaling in de
statuten van de stichting worden opgenomen. De beleidsverantwoordelijke minister
heeft hier een zorgplicht: hij moet ervoor zorgen dat de daartoe bevoegde
organen van de overheidsstichting de statuten wijzigen ten behoeve van de
invoering van de Code.

Zie artikel 2, Code.

De minister moet hiervoor een besluit uitlokken. Hiervoor is modelbesluitvorming
ontwikkeld, in de vorm van een template (in een Microsoft Word format), die te
gebruiken is voor de verschillende overheidsstichtingen.

Nb. Het enkele feit dat overheidssubsidie wordt ontvangen, maakt van de
stichting nog geen overheidsstichting in de zin van de governance wetgeving. Het
zal in de toekomst wel mogelijk zijn dat de overheid het van toepassing
verklaren van de Code als voorwaarde voor subsidieverlening zal stellen. Er zijn
ook plannen om dit in de Subsidieverordening vast te leggen.

### Overzicht van overheidsstichtingen

Er wordt geen centraal register bijgehouden van overheidsstichtingen. Of een
stichting inderdaad een overheidsstichting is in de zin van de Landsverordening
corporate governance en de Code, moet blijken uit de statuten van de
desbetreffende stichting. De beleidsverantwoordelijke minister heeft hier de
hiervoor aangegeven zorgplicht en de stichtingsbesturen hebben een eigen
verantwoordelijkheid.

Uit een onderzoek van de Algemene Rekenkamer van Aruba (juni 2024) is gebleken
dat op basis van de statuten in ieder geval de volgende stichtingen als
overheidsstichting in de zin van de Landsverordening corporate governance en de
Code kunnen worden aangemerkt.

_In dit overzicht zijn ook de beleidsverantwoordelijke ministers aangegeven._

<u>Minister van Financie en Cultuur</u>

1\. Stichting Fundacion Cas pa Comunidad Arubano (FCCA)

2\. Stichting Fondo Nacional di Garantia pa Vivienda (FNGV)

3\. Stichting Algemeen Pensioenfonds Aruba (APFA)

4\. Stichting Monumentenfonds Aruba (SMFA)

5\. Fundacion Museo Aruba (FMA)

<u>Minister van Toerisme en Volksgezondheid</u>

6\. Stichting Ziekenverpleging Aruba (SZA)

<u>Minister van Transport, Integriteit, Natuur en Ouderenzaken</u>

7\. Fundacion Centro di Pesca Hadicurari

<u>Minister van Onderwijs en Sport</u>

8\. Stichting Fundacion Lotto pa Deporte (FLPD)

9\. Fundacion Facilidadnan Deportivo (FFD)

10\. Stichting Sportsubsidie Aruba (SSA)

11\. Stichting Fundacion Arubiano pa Maneho di Facilidadnan Deportivo (FAMFD).

### Modelbesluitvorming overheidsstichtingen inzake van toepassing verklaring Code

Elke stichting beschikt al over statuten. Die zijn immers een voorwaarde voor de
oprichting. Waarom zijn er dan toch modelstatuten geconcipieerd?

Stichtingen zijn rechtspersonen. Het wettelijk kader voor stichtingen wordt
gevormd door het Burgerlijk Wetboek van Aruba (AB 2021 no. 137), en – zodra de
desbetreffende Landsverordening en Code in werking treden – door de nieuwe
governance wetgeving.

Uit onder andere de Nulmeting is gebleken dat de meeste statuten dateren van
vóór de inwerkingtreding van het gewijzigde Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek
van Aruba (AB 2021 no. 137). Dat betekent dat de meeste statuten niet
(voldoende) op het Burgerlijk Wetboek zullen aansluiten. Ook de Code bevat veel
bepalingen die tot een wijziging van de statuten zullen leiden. Alle reden dus
om de statuten eens kritisch te bekijken en grondig te herzien.

De hier geplaatste modelstatuten sluiten aan bij het Arubaanse recht (waaronder
het Burgerlijk Wetboek van Aruba), de ontwerp-Landsverordening corporate
governance en de Code corporate governance. Met deze modelstatuten worden de
stichtingen dus goed op weg geholpen. Nb. de statuten gaan uit van een two-tier
bestuursmodel.

De modelstatuten zijn voorbereiding

**Reglementen Raad van Toezicht/Raad van Commissarissen**

In voorbereiding

**Reglementen Bestuur**

In voorbereiding

**Rooster van aftreden**

In voorbereiding

**Profielen leden Raad van Toezicht/Raad van Commissarissen**

In voorbereiding

**Reglement voor het tegengaan van belangenconflicten**

In voorbereiding

**Overige templates voor de documenten die in de Code worden genoemd**

In voorbereiding

**Handboek governance overheidsstichtingen**

In voorbereiding

## Overheidsverenigingen

Overheidsverenigingen zijn verenigingen ten aanzien waarvan door of namens, of
met goedkeuring of op voordracht van de beleidsverantwoordelijke minister of bij
landsbesluit – anders dan door het uitoefenen van stemrechten in de algemene
ledenvergadering – wordt beslist of meebeslist terzake van de benoeming of het
ontslag van één of meer bestuurders of commissarissen of terzake van de
oprichtingsstatuten of wijziging van de statuten.

Hieronder vallen ook de dochtermaatschappijen: een dochtermaatschappij als
bedoeld in artikel 38, eerste lid, van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek van
Aruba, die toebehoort aan een overheidsvereniging.

Zie voor de definities zowel artikel 1 van de Landsverordening corporate
governance en artikel 1 van de Code.

Er wordt geen centraal register bijgehouden van overheidsverenigingen.

Of een vereniging inderdaad een overheidsvereniging is in de zin van de
Landsverordening corporate governance en de Code, moet blijken uit de statuten
van de desbetreffende vereniging. De beleidsverantwoordelijke minister heeft
hier de hiervoor aangegeven zorgplicht en de verenigingsbesturen hebben een
eigen verantwoordelijkheid.

**Reglementen Raad van Toezicht/Raad van Commissarissen**

In voorbereiding

**Reglementen Bestuur**

In voorbereiding

**Rooster van aftreden**

In voorbereiding

**Profielen leden Raad van Toezicht/Raad van Commissarissen**

In voorbereiding

**Reglement voor het tegengaan van belangenconflicten**

In voorbereiding

**Overige templates voor de documenten die in de Code worden genoemd**

In voorbereiding

**Handboek governance overheidsverenigingen**

In voorbereiding
